# 14 лекция

## Группы

Группы шафлились чем-то между `std::sort` и `std::shuffle`, лекции теперь общие, практики как обычно.

Третий модуль идёт 10 недель, четвёртый --- 8, Можно упихать аж 9 домашек (скорее будет 5-7).

Будет проект по плюсам, он никак не связан с курсом. Идет как отдельный предмет.

## Приколы в домашках

Добавятся новые компиляторы `Apple Clang`, `Intel C++`. Вроде все версии поддерживают все современные стандарты, но
некоторые вещи могут быть строже.

## Move semantics

### Value categories

Как пользоваться мы уже более-менее знаете. Но обратимся к формализму.

Раньше мы думали, что у выражения есть тип, который может быть ссылочным, но на самом деле это не так:

У каждого выражения типа есть 2 характеристики: тип (без ссылочности) и value category:

1. glvalue (generalized left). То у чего есть имя + адрес в памяти, они могут быть полиморфными
2. lvalue (то что слева)
3. xvalue (eXpired). То что получается из мува.
4. rvalue (Right). То из чего можно переместить (временные значения).
5. prvalue (Pure right). В частности, вообще не имеет имени.

(А ещё есть void, но это отдельный случай, не рассматриваем)

Схема:

```
┌────────────────────────────┐
│         glvalue            │
│      (Generalized Left)    │
│              ┌─────────────┼───────────────────┐
│              │             │      rvalue       │
│              │             │      (Right)      │
│ ┌──────┐     │ ┌─────────┐ │   ┌────────────┐  │
│ │lvalue│     │ │ xvalue  │ │   │  prvalue   │  │
│ │(Left)│     │ │(eXpired)│ │   │(Pure Right)│  │
│ └──────┘     │ └─────────┘ │   └────────────┘  │
└──────────────┴─────────────┴───────────────────┘
```

### Пример

Смотрим на `14/01-move-semantics/01-value-categories.cpp`. Там есть примеры `lvalue`, `rvalue`. Если обобщать, то
интуиция такая: `lvalue = rvalue` (это присваивание). `Xvalue` -- то, что получается после мува. Обладает свойствами `glvalue`: к нему
можно вызываться, брать элемент.

Для того чтобы получить `std::move` можно сделать `static_cast<T&&>(val)`. При этом, если функция возвращает `T&&`, то
мы тоже получаем `xvalue`. Как получить возвращаемый `T&&`? Вернуть `move`-нутое выражение!

## Rvalue ссылки

(`02-refs.cpp`)

Создаем переменные, получаем `pr/lvalue`:

```c++
int x = /* prvalue */ 10;
x;  // lvalue
std::move(x);  // xvalue
```

Получаем ссылки:

```c++
// lvalue references, can only bind to lvalue
int &x1 = /* should be lvalue */ ((((x))));
int &x2 = /* should be lvalue */ foo();
// int &x3 = /* prvalue, CE */ bar();
// int &x4 = /* prvalue */ (/* lvalue */ x + /* prvalue */ 10 + /* prvalue */ bar());  // CE
// int &x5 = /* xvalue is rvalue, CE */ std::move(x);
```

А теперь понты:

```c++
// rvalue references, can only bind to rvalue (xvalue + prvalue)
int &&y1 = /* prvalue */ 10;
int &&y2 = /* prvalue */ bar();  // lifetime extension: lifetime of the temporary is extended to lifetime of y2
int &&y2b = /* xvalue */ std::move(/* prvalue */ bar());  // no lifetime extension, accessing y2b is UB.
    // One should never move(prvalue).
int &&y3 = /* xvalue */ std::move(x);
int &&y4 = /* lvalue, CE */ x;
```

Причем после присвоения мы пытаемся продлить время жизни (`lifetime extension`).

Супер-понты (`const lvalue`):

```c++
// const lvalue references, can bind anywhere for historical reasons.
const int &z1 = /* lvalue */ x;
const int &z2 = /* prvalue */ 10;  // lifetime extension
const int &z3 = /* xvalue */ std::move(x);  // move(x) == static_cast<int&&>(x)
const int &z4 = bar();  // lifetime extension
```

Еще есть `const T &&` (константные `rvalue` ссылки).

Можно еще посмотреть `Rvalue lifetime extension`.

В общем, имеем что-то вида `lvalue` ссылка может быть привязана только к `lvalue`, а `rvalue` ссылка может быть привязана только к `rvalue` (`xvalue` + `prvalue`). А ещё делать `move` из `prvalue` бесполезен, т.к. `lifetime extension` тут не произойдёт.

## Специальные методы у структуры

Есть почти у каждой структуры, если вы их не написали явно, то они генерируются сами:

### Копирующий конструктор

Выглядит вот так: `Foo(const Foo& other);`. Вызывается при создании из любой категории, как `lvalue`, так и `rvalue`: `direct init`, `copy init`, ...

### Перемещающий конструктор

Выглядит вот так `Foo(const Foo&& other)`. Вызывается при создании из rvalue. Имеет больший приоритет, чем копирующий!
Т.е. при выборе вызова копирующего и перемещающего конструктора (т.е. на `rvalue`), будет вызван перемещающий.
Важный момент: внутри конструкторов `other` -- `lvalue`

### Операторы присваивания

Выглядят вот так:

```c++
Foo& operator=(const Foo& other) { // copy
...
}

Foo& operator=(const Foo&& other) { // move
}
```

### Деструктор

`~Foo()`. Это база.

### Правило пяти (Rule of five)

Если у вас реализован хотя бы один из этих методов, то остальные методы должны быть реализованы. Причина этому проста:
если вы что-то шаманите с каким-то методом (то есть с памятью), то нужно удостовериться, что остальное работает
корректно.

### Ты ничего не решаешь

Оптимизатор имеет право выкидывать конструкторы копирования/мува в целях оптимизации.

### Правило нуля (Rule of zero)

Не реализовывай никогда и ничего. 

Не определяйте ни один из этих пяти методов, система сама всё сделает за вас, и сделает нормально.

## Шаблоны

Мы хотим что-то делать для разных типов (угловые скобки).

### Си

В Си пользовались костылем вида:

```c++
#define DECLARE_OPTION(T) \
struct Optional ## T { \
private: \
    T value; \
    bool exists; \
public: \
};
```

### Си плюс плюс

```c++
// class template
template<typename/* or class */ T, char default_value> 
struct templ_foo {
    T value;
    bool exists;
};

int main() {
    [[maybe_unused]] templ_foo<int, 10> x; // произошло инстанцирование
    [[maybe_unused]] templ_foo<int, 11> y;
    x = y; // CE

    struct Foo {};
    struct Bar {};
    Foo x1;
    Bar y1;
    x1 = y1; // CE
}
```

В момент инстанцирования класса у вас должно компилироваться только тело класса, методы не проверяются. То есть, если в
классе сделать плохие методы, но не вызывать их, то код будет компилироваться. ОСТРОЖНЕЙ В ДОМАШКАХ!!!

Причем в теле класса можно неявно писать:

```c++
template<typename T>
struct my_ptr {
private:
    T* data;
public:
    my_ptr/*<T>*/() = default; // <T> is optional
};

```

## Functors

Раньше умели создавать функторы, но умели их хранить/передавать только при помощи `std::function`. А там виртуальные
функции, то есть долго. Но давайте теперь сделаем полиморфизм не в рантайме, а при компиляции:

```c++
template<typename F>
void apply(F operation) {
    std::cout << "Calling with 10\n";
    operation(10);
}
```

А ещё можно делать аналогичную вещь, но уже с `Callable` классами, и так получить `stateful functors`, т.е. с запоминанием состояния. Смотри `03-functors/08-calling-stateful.cpp`

А ещё можно и параметры передавать, смотри `03-functors/09-storing.cpp`

## Унарная звездочка и оператор стрелочка

```c++
struct point_wrapper {
    point data;
    point& operator*(){
        return data;
    }
    
    point* operator->() {
        return &p;
    }
};
int main() {
    point_wrapper x{10};
    std::cout << *x << "\n";
    ++*x;
    p->x;
    std::cout << *x << "\n";
}
```

А вот стрелочка: унарный оператор, с перегрузкой троллинг, нужно возвращать что-то, у чего уже есть стрелочка (указатель). 
